# Теория

## Теория информации

Информация - сведения независимо от формы их представления

### Свойства
- Объективность - независимость от мнения
- Достоверность (истинность)
- Полнота - достаточность для принятия решения
- Адекватность - соответствие реальному объективному положению дел
- Доступность
- Актуальность - соответствует текущему моменту времени

- Полезность

- Понятность


## Меры информации

### Формула Хартли:
I = log2(N); N = I^2;

N - кол-во вариантов, которые можно сохранить
I - кол-во бит, требуемые для хранения N вариантов
### Формула Шеннона

I = - SUM_1 toN_(Pi*log2(Pi))

Pi - вероятность события i

## Представление целых чисел

Прямой код:
\_ \_\_\_\_\_\_\_
знак число_в_2ичной_системе

Если число положительное то все коды идентичны.

Обратный код у отрицательных чисел:

знак инвертированное_2ое_число

Доп код у отрицательных чисел:
Обратный код + 1

## Сложения в кодах

### В прямом коде 
обычное сложение
### В обратном коде:

Число 1 в обр коде
+
Число 2 в обр коде
____
1 Предрезультат_сложения

Итог: Предрезультат + 1

### В доп коде

Число 1 в доп коде
+
Число 2 в доп коде
____
1 Предрезультат_сложения

Итог: Предрезультат


## Переволнение

### Признаки
- Смена знака, которой быть не должно
- Несогласованность переноса в знаковых разрядах (нет переноса в него, но есть из него)

### Особые коды (модиф коды)

Удвоение длины знакового поля
11 отрицательные
00 положительные

При сложении должно быть получено или 11 или 00, иначе было переполнение


## Вещественные числа

float битность
1_8_23
знак_степень_мантисса
_ \_\_\_\_\_\_\_\_ \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

+/- _ 1.Мантисса _ * 2^(степень - 2^(8-1))

У Double 
1_11_52

## Законы алгебры логики

!(A*B) = !A + !B
!A * !B = !(A+B)
A + B * C = (A + B)(A + C)

## СДНФ и СКНФ

### СДНФ
Строится по входным данным, которые возвращают 1

Пример:
X Y Z F(x,y,z)
0 0 0 1 +
0 0 1 0
0 1 0 1 +
0 1 1 0
...

(!X * !Y * !Z) + (!X * Y * !Z) + ...

### СКНФ

Строится по входным данным, которые возвращают 0

Пример:
X Y Z F(x,y,z)
0 0 0 1 
0 0 1 0 +
0 1 0 1 
0 1 1 0 +
...

(X + Y + !Z) * (X + !Y + !Z) * ...

## Помехоустойчивость

### Контроль по чётности

После числа добавляется бит чётности
в нём кол-во единиц % 2
### Инверсный код

Отправляется 2 последовательных сообщения, а не одно

Если кол-во единиц % 2 = 0 то эти сообщения идентичны
Если кол-во единиц % 2 = 1 то второе сообщение инвертированное первое

При этом проверка: искл или обоих последовательностей
Хорошый результат все 0и или 1ы

### Код Хемминга

2^n контрольные биты
0ой бит чётности

Бит 2^n = искл или для битов с единицой в позиции 2^n

Поиск ошибки:
Наличие ошибки искл или для всех битов
Бит синдрома = искл или для битов с единицой в позиции 2^n
Синдромы с конца - адрес ошибки

# Практика
## Excel

СМЕЩ(
ТочкаНачалаОтсчёта;
СмещПоВертикали;
СмещПоГоризонтали;
[СколькоСтрок;]
[СколькоСтоблцов]
) Получение адреса со смещением

МУМНОЖ(Матрица1;Матрица2) Умножение матриц
Матрица1 + Матрица2 Сложение матриц

ТРАНСП(Матрица) Транспонирование матрицы

Подбор параметров в Данные-РаботаСДанными справа снизу
Там устанавливаются:
	Установить в ячейке - расчётная формула
	Значение - Какой результат должен быть у функции
	Изменяя значение ячейки - вход для функции

Поиск решения
В Данные-Анализ

ИНДЕКС(
Массив
НомерСтроки
[НомерСтолбца]
) обращение к массиву по индексу(ам)

ЛИНЕИН(
диапазонУ
[диапазонХ]
РавнаЛиB0
НужнаЛиДомСтатистика
) Получение массива коэффициентов для линейного приближения y=mx*b


ТЕНДЕНЦИЯ(
ДиапазонУ
ДиапазонХ
ДиапазонДляНовогоЗначения
)

ЛГФРПРИБЛ(
ДиапазонУ
ДиапазонХ
) Получение массива коэффициентов для степенного приближения y=b*a^x
РОСТ(
ДиапазонУ
ДиапазонХ
ДиапазонДляНовогоЗначения
) Аппроксимация для указанных значний

Сортировка и фильтрация список. Использование вычисляемых критериев для фильтрации списков.


## MathCad

### Системы компьютерной математики. Отличительные особенности системы MathCad. 

Перечислим некоторые основные достоинства системы MathCAD.

1. Естественный математический язык.

2. Наглядность.

3 Хорошая диагностика ошибок.

5. Высокая точность вычислений.

6. Обеспечение работы с комплексными числами.

7. Реализация многих стандартных функций вычислительной математики.

8. Возможности символьных математических преобразований.

К основными недостатками системы относятся следующие:

- ограниченные возможности существующих операторов;

- трудности реализации сложных алгоритмов.

### Функции

Решение уравнений и систем уравнений средствами MathCad.

f(x) coeffs - получение коэфициентов

polyroots(коэфициенты) - нахождение корней

Генератор
Seed(число) установка генератора
round(число) - округление
rnd(ограничитель) - генерация числа
matrix(строк, столбцов, функцияГенератор(i,j))

lsolve(матрица, вектор) решение системы уравнений заданой как матрица + вертор ответов

slope(ЗначенияX, ЗначенияY) Получение a для линейной апроксимации
intercept(ЗначенияX, ЗначенияY) Получение b для линейной апроксимации
(a*x+b=y)

genfit(ЗначенияX, ЗначенияY, ВекторНачальныхЗначний, функция подкоторуюИщутсяКоэфициенты(a,b,x))
